# 详解浏览器回流机制

首先，我们需要了解一下重绘和回流的基本定义。

* 回流：是指浏览器需要重新计算元素的几何属性（如位置、尺寸），导致渲染树（Render Tree）的部分或全部重新布局（Layout）的过程
* 重绘：是指当元素的外观样式改变但不影响布局时（如颜色、背景、阴影等），浏览器仅重新绘制（Paint）受影响区域到屏幕的过程
  
那什么情况下会触发回流?

## 触发回流操作

* 页面首次渲染
* 浏览器窗口大小发生改变
* 改变元素几何信息
* 增加、删除可见DOM元素

有了基本了解后，我们来看看以下几个例子

## 案例1

以下代码会触发几次回流？

```js
dom.style.width = '100px'
dom.style.backgroundColor = 'red'
```

> 答案：1次。

解读：`width = '100px'`属于修改元素几何信息，属于回流操作。而`backgroundColor = 'red'`不会影响元素几何大小和布局位置，所以不会触发回流，只会触发重绘。

## 案例2

以下代码会触发几次回流？

```js
dom.style.width = '100px'
dom.style.marginLeft = '100px'
dom.style.height = '100px'
```

> 答案：还是1次

有人会说，`width`、`marginLeft`、`height`不都影响页面布局吗?按理说不是应该触发3次回流吗？

这里涉及到一个浏览器的`优化机制`：当我们操作dom的样式时，浏览器并不是立即放入主线程中执行，而是先放入到渲染队列中，等主线程空闲时再一起执行，这样可以减少不必要的回流。

比如上面代码，浏览器会分别创建3个渲染任务(dom.style.width = '100px'、dom.style.marginLeft = '100px'、dom.style.height = '100px')依次推入到渲染队列，然后浏览器空闲时，一次性执行，所以回流只触发一次

## 案例3

以下代码会触发几次回流？

```js
dom.style.marginLeft = '100px'
dom.style.width = '100px'
dom.style.height = dom.offsetWidth + 10 + 'px'
dom.style.padding = dom.offsetWidth + 10 + 'px'
```

> 答案：3次

首先，前两行代码执行后，`dom.style.marginLeft = '100px'`和`dom.style.width = '100px'`会依次放在渲染队列中，
当第三行代码读取`dom.offsetWidth`值时，会触发渲染队列刷新，此时浏览器会强制执行渲染队列中的所有任务，并清空队列，这是第一次回流。
接着`dom.style.height = dom.offsetWidth + 10 + 'px'`这段代码会被放入渲染队列中，当第四行代码再次读取`dom.offsetWidth`时，又会触发渲染队列刷新，执行`dom.style.height = dom.offsetWidth + 10 + 'px'`代码，并触发第二次回流。
最后`dom.style.padding = dom.offsetWidth + 10 + 'px'`放入渲染队列，等浏览器空闲时，自动执行，并触发第三次回流。

> 这里涉及一个新的知识，什么时候获取布局信息，会导致渲染队列刷新？

回答：访问以下方法时：

* offsetTop、offsetLeft、offsetWidth、offsetHeight
* scrollTop、scrollLeft、scrollWidth、scrollHeight
* clientTop、clientLeft、clientWidth、clientHeight
* getComputedStyle()
* getBoundingClientRect()
* 获取窗口尺寸、Range尺寸等。更多方法见[文档](https://gist.github.com/paulirish/5d52fb081b3570c81e3a)

## 案例4

以下代码，当点击按钮后，会触发几次回流？

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
    <style>
        .root {
            width: 50px;
            height: 50px;
            background-color: red;
        }
    </style>
</head>

<body>
    <div class="root">哈哈</div>
    <button>Click me</button>
    <script>
        const btn = document.querySelector('button')
        function handler() {
            const dom = document.querySelector('.root')
            dom.style.top = '10px'
            dom.style.width = dom.offsetWidth + 10 + 'px'
            dom.style.width = 20 + 'px'
        }
        btn.onclick = handler
    </script>
</body>

</html>
```

> 答案：1次

那如果再上面代码基础上，加上一行样式呢？比如

```css
.root {
    width: 50px;
    height: 50px;
    background-color: red;
    position: absolute; // 新增样式
}
```

重新点击按钮后，会触发几次回流？

> 答案：2次

为什么js代码没变，只改样式，反而会多触发一次回流呢？

我们来分析下流程：
首先`dom.style.top = '10px'`先放入渲染队列，然后第二行代码会先读取`dom.offsetWidth`属性，强制刷新渲染队列。在这里需要**特别注意**，在`position: absolute;`样式没有时，修改`top`是不影响页面布局的，所以不会触发回流，但是当我们加上`position: absolute;`时，修改`top`会影响页面布局，所以会触发回流。
接着`dom.style.width = dom.offsetWidth + 10 + 'px'`放入渲染队列，
然后`dom.style.width = 20 + 'px'`也放入渲染队列，
最后浏览器空闲时，自动执行渲染队列中的所有任务，并清空队列，触发一次回流。

所以，当我们加上`position: absolute;`时，总共触发2次回流。没有`position: absolute;`时，只会触发1次回流。
